Использование ИКТ на уроках в начальной школе
десятьраз десятьраз десятьраз десятьраз десятьраз десятьраз десятьраз десятьраз десятьраз десятьраз
Сегодня информационно-коммуникативные технологии плотно входят во все сферы нашей жизни, в том числе и в образовательный процесс. Компьютерные технологии широко используются на уроках, ни одно школьное мероприятие не обходится без мультимедийных презентаций, а урок — без использования инновационных образовательных ресурсов

 Зачем нужны ИКТ-технологии в учебном процессе?

Часто педагоги задаются вопросом: так ли это необходимо для учителя, в совершенстве владеть компьютерной техникой и совершенствовать навыки использования информационных технологий? Цели использования информационных технологий в школе достаточно разнообразны, однако главные из них — всесторонне облегчить работу педагога и при этом повысить помочь ему выйти на новый уровень качества преподавания, которого требует современность.

Укрепить мотивацию школьников к обучению, пробудить в них интерес к познавательной деятельности, помочь им сконцентрировать внимание на учебном процессе;

Добиться более эффективной и современной методики преподавания, обеспечить индивидуальный подход к каждому учащемуся без временных и иных затрат;

Сделать образовательный процесс более разнообразным и увлекательным;

Сэкономить время на подготовку к урокам и отслеживание результатов обучения;

Внести вклад в формирование информационной грамотности учащихся;

Выйти на новый уровень в планировании и систематизации своей работы.

Кроме того, важно помнить, что одна из актуальных задач сегодняшнего педагога — развить у учеников информационную грамотность, научить их владению информационными технологиями, помочь обрести стиль мышления, актуальный для информационного общества.

В каких учебных ситуациях актуально использование ИКТ?

Практически в любых. Информационные технологии применимы на уроках любых типов и в любой момент урока: При объяснении нового материала. С помощью ИКТ можно эффектно представить учащимся новую тему, обозначить проблему; яркая мультимедийная презентация может сопровождать речь учителя, иллюстрируя ее видео- и аудиоматериалами, картинками, схемами. При организации самостоятельной работы учащихся. Информационные технологии позволяют организовать как индивидуальную, так и групповую работу. На уроке ученики могут заниматься поиском и отбором информации, готовить творческие задания и создавать мультимедиа-продукты. При оценке и контроле успеваемости. ИКТ дают возможность проводить контрольные и самостоятельные работы в современной форме (интерактивные онлайн-тесты, викторины), а также быстро осуществлять проверку и заносить полученные результаты в базы данных.

Наиболее частые направления использования ИКТ в учебном процессе

1.Создание мультимедийных презентаций. Это один из самых простых и доступных способов ярко и наглядно представить учебный материал. В качестве авторов презентаций выступают как педагоги, так и учащиеся: в первом случае презентация готовится к уроку как средство эффективной подачи нового материала, во втором — как форма творческой самостоятельной работы. 2.Использование интернет-ресурсов. Включает в себя не только поиск актуальной информации, но и оперативный обмен данными. Интернет предоставляет учащимся и учителям удобные площадки для групповой работы вне урока.

3.Работа с дидактическими играми и обучающими программами. Способствует геймификации образовательного процесса, стимулирует мотивацию учащихся, позволяет осуществлять контроль и систематизацию полученных знаний в увлекательной для школьников форме.

Основной принцип применения ИКТ в повседневной практике педагога

Чтобы применение ИКТ на уроках в школе было действительно полезным, для педагога крайне важно:

А) Постоянно совершенствоваться во владении компьютерными технологиями. Мы живем во времена, когда техника и технология стремительно эволюционируют. Учитель должен быть готов идти в ногу со временем, постоянно обучаться новым приемам подачи информации.

Б) Не увлекаться ИКТ сверх меры. Применение компьютерных технологий не должно быть самоцелью. Достичь эффективности в обучении можно только в том случае, если использование компьютерных технологий в данном случае уместно и оправдано.

В) Показывать все возможности компьютерных программ и сервисов на личном примере. Если педагог использует достижения ИКТ в своей повседневной практике, то и для учеников не составит труда овладеть основными приемами. Главное — понимать, что за каждой ситуацией использования ИКТ стоит конкретная учебная задача, а порой и педагогическая стратегия.