Пример типового теста по русскому языку
Кандидат способен прочитать и выделить интенцию (извлечь основную информацию) из коротких простых текстов, взятых из разных аутентичных источников (объявления, реклама, вывески, надписи, указатели др.). Используются также тексты информационно-публицистического и социально-бытового характера. К каждому тексту даны вопросы (задания) с разными вариантами ответов, из которых нужно выбрать один правильный, по Вашему мнению, вариант и отметить его в рабочей матрице. Тест проводится в форме письменного задания.
десятьраз десятьраз десятьраз десятьраз десятьраз десятьраз десятьраз десятьраз десятьраз десятьраз
Задания 1-5. Прочитайте сообщения и найдите логическое продолжение этой информации в вариантах (А, Б, В).

1. Теперь во все столичные аэропорты можно быстро доехать на электричке из центра Москвы.: (А) Например, в московский аэропорт «Внуково» вы доберетесь с Киевского вокзала всего за 30 минут. (Б) Московское метро — самый удобный и быстрый вид городского транспорта. (В) Самый большой аэропорт в Москве — это аэропорт «Домодедово».2. Солнечный берег Чёрного моря всегда был любимым местом летнего отдыха многих россиян.: (А) Любимым местом зимнего отдыха всегда были горные курорты. (Б) Летом многие россияне любят отдыхать за границей, в тёплых южных странах. (В) Здесь людям нравится приятный черноморский климат, невысокие цены в ресторанах кафе, экскурсии.3. Психологи пишут, что тема денег в настоящее время очень волнует и взрослых, и детей.: (А) Психологи много пишут об отношениях родителей и детей. (Б) В каждой семье родители решают проблему: сколько денег нужно давать ребёнку. (В) Газеты часто пишут о самых богатых людях в разных странах.4. Хорошо известно, что дети привыкают к новым условиям быстрее и легче, чем взрослые.: (А) И это понятно, главная задача детей — войти в мир, который их окружает, понять этот мир. (Б) Сейчас многие школьники хорошо знают, какой сегодня курс доллара или евро. (В) Современные дети с удовольствием играют в компьютерные игры.5. В Москве почти каждую неделю проходят большие международные выставки.: (А) Каждый год Россия участвует в различных международных выставках. (Б) На этих выставках самые известные в мире фирмы показывают свои товары: от автомобилей до одежды. (В) В новом центре «Москва-Сити» будут строить современные выставочные залы.
Прочитайте фрагменты статей из газет и журналов.
Определите их тематику или основную идею.

Задание 6. В каждой крупной столице есть информационный центр для туристов.
В Москве такого центра нет, но на улицах Москвы появились информационные киоски-автоматы. Гости столицы могут бесплатно получать информацию о расположении вокзалов, улиц, станций метро, достопримечательностей. Информация меняется раз в неделю. Скоро в Москве появится почти 1000 таких информационных киосков-автоматов.

6. В этой статье рассказывается ...: (А) об информационном центре для туристов. (Б) об информационных киосках-автоматах. (В) о расположении киосков-автоматов в городе.
Задание 7. В Российском Интернете есть очень интересный сайт, который называется «Московский Кремль». На этом сайте есть информация об истории Кремля, есть новости музеев, которые находятся на территории Кремля, есть нужная информация для туристов. Если вы живёте далеко от Москвы, войдите на этот сайт, и вы сможете побывать на интересной экскурсии по Москве.

7. В этой статье рассказывается ...: (А) о сайте в Интернете (Б) об интересной экскурсии (В) о Московском Кремле