ПУТЯМИ ДОБРОТЫ

(По Д.С.Лихачеву)
десятьраз десятьраз десятьраз десятьраз десятьраз десятьраз десятьраз десятьраз десятьраз десятьраз
 

Когда человек сознательно или интуитивно выбирает себе в жизни какую-то цель, жизненную задачу, он невольно дает себе оценку. По тому, ради чего человек живет, можно судить и о его самооценке - низкой или высокой.

Если человек живет, чтобы приносить людям добро, облегчать их страдания, давать людям радость, то он оценивает себя на уровне этой своей человечности. Он ставит себе цель, достойную человека.

Только такая цель позволяет человеку прожить свою жизнь с достоинством и получить настоящую радость. Да, радость! Подумайте: если человек ставит себе задачей увеличивать в жизни добро, приносить людям счастье, какие неудачи могут его постигнуть? Не тому помочь? Но много ли людей не нуждаются в помощи?

Если жить только для себя, своими мелкими заботами о собственном благополучии, то от прожитого не останется и следа. Если же жить для других, то другие сберегут то, чему служил, чему отдавал силы.

Можно по-разному определять цель своего существования, но цель должна быть. Надо иметь и принципы в жизни. Одно правило в жизни должно быть у каждого человека, в его цели жизни, в его принципах жизни, в его поведении: надо прожить жизнь с достоинством, чтобы не стыдно было вспоминать.

Достоинство требует доброты, великодушия, умения не быть эгоистом, быть правдивым, хорошим другом, находить радость в помощи другим.

Ради достоинства жизни надо уметь отказываться от мелких удовольствий и немалых тоже… Уметь извиняться, признавать перед другими ошибку - лучше, чем врать.

Обманывая, человек прежде всего обманывает самого себя, ибо он думает, что успешно соврал, а люди поняли и из деликатности промолчали.

Жизнь - прежде всего творчество, но это не значит, что каждый человек, чтобы жить, должен родиться художником, балериной или ученым. Можно творить просто добрую атмосферу вокруг себя. Человек может принести с собой атмосферу подозрительности, какого-то тягостного молчания, а может внести сразу радость, свет. Вот это и есть творчество.

 

 

ЧТОБЫ ПОВЕРИТЬ В ДОБРО, НАДО НАЧАТЬ ДЕЛАТЬ ЕГО.

                               Л.Н.ТОЛСТОЙ

 

УМЕНИЕ ПРОЩАТЬ - СВОЙСТВО СИЛЬНЫХ. СЛАБЫЕ НИКОГДА НЕ ПРОЩАЮТ.

                               М.ГАНДИ

 

 

 

УВАЖАТЬ ВСЯКОГО ЧЕЛОВЕКА…

(По А.Шопенгауэру)

 

    Надо уважать всякого человека, какой бы он ни был жалкий и смешной. Надо помнить, что во всяком человеке живёт тот же дух, какой и в нас. Даже тогда, когда человек отвратителен* и душой и телом, надо думать так: “Да, на свете должны быть и такие уроды**, и надо терпеть их”. Если же мы показываем таким людям наше отвращение, то, во-первых, мы несправедливы, а во-вторых, вызываем таких людей на войну не на жизнь, а на смерть.

    Какой он ни есть, он не может переделать себя. Что же ему делать, как только бороться с нами, как с врагами?

   

__________________

*отвратителен - очень неприятен.

**урод - очень не красивый человек.

 

 

НЕТ НИЧЕГО ЛЕГЧЕ, КАК ПОЛЮБИТЬ ТЕХ, КОГО ЛЮБИШЬ; НО НАДО НЕМНОЖЕЧКО ЛЮБИТЬ И ТЕХ, КОГО НЕ ЛЮБИШЬ.

                                   П.Я.ЧААДАЕВ

 

    ЧЕМ ЧЕЛОВЕК УМНЕЕ И ДОБРЕЕ, ТЕМ БОЛЬШЕ ОН ЗАМЕЧАЕТ ДОБРА В ЛЮДЯХ.

                                   Л.Н.ТОЛСТОЙ

   

    УСИЛИЕ НУЖНО ДЛЯ ДЕЛАНИЯ ДОБРА, НО ЕЩЁ НУЖНЕЕ ДЛЯ ВОЗДЕРЖАНИЯ ОТ ЗЛА.

                                       ЛАО-ТСЕ

 

 

 

 

 

 

НЕСКОЛЬКО СОВЕТОВ

(По Т.Джефферсону)

 

    1. Не откладывай до завтра, что можешь сделать сегодня.

    2. Не заставляй другого делать то, что можешь сделать сам.

    3. Гордость обходится дороже, чем всё, что нужно для еды, питья, жилища, одежды.

    4. Сколько мы перемучились из-за того, что не случилось, но лишь могло случиться.

    5. Если рассердишься, прежде чем что-нибудь сделаешь или скажешь, сосчитай до десяти. Если не поможет, сосчитай до ста, и это не помогло - сосчитай до тысячи.

 

 

ЧЕГО НАДО ДОБИВАТЬСЯ

(Из письма Ф.С.Фицджеральда дочери Скотти)

 

    …Очень хорошо, что ты себя чувствуешь совсем счастливой, но ты знаешь, что я не особенно верю в счастье. И в несчастье тоже. И то и другое бывает только в спектаклях, в кино и в книжках, а в жизни ничего этого на самом деле нет.

    Верю я в то, что человек живет так, как сам того заслуживает (по своим талантам и качествам), а если не делать  того, что нужно, то приходится расплачиваться за это, и не просто, а вдвойне.

 

…Чего надо добиваться:

    Постарайся быть смелой

    Чистоплотной

    Умеющей хорошо работать…

 

Чего добиваться не надо: 

Не старайся, чтобы ты всем нравилась…

И не раздумывай о прошлом

А также о будущем

И о том, что с тобой будет, когда вырастешь

И о том, как бы тебя кто-нибудь не опередил

И о своих успехах

А также о неудачах, если они происходят не по твоей вине

Не раздумывай… о своих разочарованиях

Как и своих радостях…

 

О чем надо думать:

    К чему я в жизни стремлюсь

Лучше я или хуже других

а) в учебе

б) в умении понимать людей и ладить с ними

в) в способности владеть собственным телом.